Procedimento Operacional Padrão
Funcionamento Poços 4.0
Identificação de Falhas no Sistema
Análise do Dashboard
Indicadores de Desempenho Operacional

Apresentação:
O Poço 4.0 é um modulo integrado de controle do tratamento de águas subterrâneas para abastecimento humano. Além de controlar bombas dosadoras de produtos químicos, acompanha e registra outras variáveis, como: pH, temperatura, cor e turbidez da água, macro medidores de vazão, horímetros e consumo de químicos.
Por trabalhar com vários periféricos, os equipamentos do Poço 4.0 estão sujeitos a manutenções preventivas. Estas manutenções têm como máxima o não comprometimento e o bom desempenho do conjunto e do tratamento da água. Este documento tem por objetivo apresentar as lógicas de trabalho do Poços 4.0, de identificação de falhas no sistema e indicadores de desempenho operacional dos equipamentos.
________________


Procedimento Operacional Padrão de Operação no Poço
1. Conectar o tablet à Wi-Fi do poço;
   1. Se não conectar:
      1. Contatar equipe de suporte de TI;
   2. Se conectar e o tablet travar:
      1. Verificar se é o Wi-Fi do poço correto, se continuar;
      2. Reiniciar aplicativo, se continuar;
      3. Reiniciar equipamento, se continuar;
      4. Contatar equipe de suporte de TI;
   3. Verificar se os comandos estão sendo escritos;
      1. Se não estiver:
         1. Contatar equipe de suporte de TI;
2. Verificar os resultados das análises realizadas anteriormente;
3. Verificar se o overflow está cheio;
   1. Se não estiver:
      1. Verificar se está passando água na linha, se continuar;
      2. Aumentar a abertura do registro de entrada de água no overflow, se continuar;
      3. Aumentar a abertura da válvula agulha na linha, 
4. Verificar se está passando água nas mangueiras que levam amostra do overflow ao colorímetro;
   1. Se não estiver:
      1. Desconectar mangueiras para que o ar saia delas, se continuar;
      2. Aumentar a abertura do registro do overflow da saída para os analisadores, se continuar;
      3. Desconectar mangueiras do “Y” da válvula para que o ar ou resquícios de poeira saiam e desobstruam a bifurcação;
5. Verificar se as tinas de Ácido Fluossilícico e de Hipoclorito de Sódio estão cheias;
   1. Se não estiver:
      1. Informar aos responsáveis da CORSAN;
6. Realizar diagnóstico em cada analisador;
   1. Se acusar erro:
      1. Verificar receptor, se continuar;
      2. Verificar chicote, se continuar;
      3. Verificar led, se continuar;
      4. Verificar placa de interface;
7. Verificar se o funcionamento da válvula seletora está conforme o esperado;
   1. Se não estiver:
      1. Conferir se as moscas do êmbolo estão apertadas, se continuar;
      2. Zerar válvula, se continuar;
      3. Verificar encoder, se continuar;
      4. Verificar chaves do drive;
8. Verificar se há reagentes nas garrafinhas;
   1. Se não tiver:
      1. Preencher as garrafas de reagentes;
      2. Pressionar “Preencher reagentes” no tablet;
9. Verificar se a bomba peristáltica está dosando;
   1. Se não estiver;
      1. Verificar se o pressionador da mangueira está no segundo degrau, se continuar;
      2. Verificar chicote, se continuar;
      3. Contatar equipe de suporte de TI;
10. Realizar comparação de resultados de Cloro Livre e Fluoreto com Hach Pocket Colorimeter:
   1. Retirar uma amostra de água do overflow;
   2. Iniciar análise no equipamento Poço 4.0;
   3. Analisar amostra nos equipamentos Hach Pocket Colorimeter;
   4. Comparar resultados:
      1. Se a diferença entre os resultados for inferior a 0,15 ppm considerar como dentro do padrão;
      2. Se a diferença entre os resultados for entre 0,15 e 0,30 ppm:
         1. Calibrar a bomba peristáltica, e reanalisar;
         2. Se a diferença se mantiver entre 0,15 e 0,30 ppm, realizar uma calibração de ajuste e reanalisar;
            1. Não é permitido o ajuste em cima de ajuste;
         3. Se a diferença diminuir para menos 0,15 ppm, considerar como dentro do padrão;
         4. Se a diferença se mantiver entre 0,15 e 0,30 ppm, realizar uma calibração do parâmetro.
      3. Se a diferença entre os resultados for maior que 0,30 ppm, realizar uma calibração do parâmetro.
11. Feitos os ajustes e/ ou calibrações, reanalisar a água do overflow e comparar os resultados novamente, a fim de verificar a assertividade dos resultados;


Avisos;
1. Para o analisador funcionar é necessário ter vazão de amostra maior que 0.1, vazão de macro maior que 1 e nível de reagente maior ou igual a 5%;
2. Quando o equipamento for reinicializado, o analisador vai demorar 5 minutos para começar uma análise depois de ter os parâmetros comentados acima;
3. Quando ocorrer algum problema com o sensor de pH, vai demorar 12 minutos para reconexão;
4. Quando o equipamento está em autônomo, a bomba dosadora tem um limite de 50% para realizar a dosagem, assim podendo não alcançar o valor desejado de Set Point;
Procedimento Operacional Padrão de Operação no Dashboard:
1. Entrar no site do Dashboard (www.sistema.augenengenharia.com);
2. Escolher o poço a ser analisado em “Selecione um poço”;
3. Clicar em “Acessar Histórico” para ter acesso a dados detalhados do poço;
4. Clicar em “Ir ao modelo detalhado” para ter acesso aos gráficos do poço;
5. Observar os gráficos de Cloro Livre e de Fluoreto para identificar possíveis irregularidades e travamentos;
6. Se houver travamentos, registrar, juntamente com o horário de travamento. Caso não houver, apenas assinalar que não houve travamentos;
7. Informar ao responsável os resultados das análises junto com possíveis formas de resolver irregularidade encontradas;
8. Analisar se a produção, presente em “Desempenho Geral” está Ok;
9. Registrar os valores de Cloro Livre e Fluoreto demonstrados em “Dados Gerais” do poço;
10. Registrar a dosagem e o modo de operação da bomba de Hipoclorito de Sódio e de Ácido Fluossilícico presentes também em “Dados Gerais”;
11. Verificar se a dosagem de Hipoclorito de Sódio e de Ácido Fluossilícico estão corretas. Para isso, seguir os passos de 7 a 9, explicados abaixo;
12. Registrar a macro vazão do poço;
13. Com os dados de macro vazão e o Set Point de Cloro Livre do poço, utilizar a Equação 1 para calcular a dosagem teórica da bomba dosadora de Hipoclorito de Sódio;



	Equação (1)
	

14. Com os dados de macro vazão e o Set Point de Fluoreto do poço, utilizar a Equação 2 para calcular a dosagem teórica da bomba dosadora de Ácido Fluossilícico;



	Equação (2)
	

15. Registrar os parâmetros (Cloro Livre, Flúor, pH, Cor e Turbidez) que estão alarmados de vermelho, baseados nos valores de alarmes demonstrado na Tabela 1. 
Tabela 1. Alarmes sugeridos para acompanhar o comportamento das variáveis de processo dos Poços 4.0 via Dashboard
Flúor
	Cloro Livre
	pH
	Cor
	Turbidez
	LL
	0,55
	LL
	0,4
	LL
	6,0
	H
	13
	H
	0,8
	L
	0,60
	L
	0,6
	L
	6,2
	HH
	15
	HH
	1,0
	H
	0,85
	H
	2,5
	H
	7,8
	

	

	

	

	HH
	0,90
	HH
	2,8
	HH
	8,0
	

	

	

	

	

Se o valor registrado for menor ou igual ao valor especificado na tabela como “LL”, o alarme vermelho será demonstrado. Se o valor registrado for maior ou igual ao valor especificado na tabela como “HH”, o alarme vermelho também será demonstrado;
________________


Indicadores de Desempenho Operacional dos Poços
1. Indicador de Precisão
Avaliará a porcentagem de análises de todos os parâmetros realizadas pelo Poço que atingiram o valor do Set Point estabelecido em relação ao total de análises feitas, com uma margem de erro de ± 0,1.



2. Indicador de Legislação
Será avaliada a porcentagem de análises que ficaram dentro do limite estabelecido pela legislação para todos os parâmetros em comparação ao número total de análises realizadas, sem margem de erro.





3. Indicador de Travamentos
Avaliará o número de travamentos registrados pelo Poço em um período de 30 dias. 





4. Indicador de Perda de Comunicação
Será avaliada a quantidade vezes, em um período de 30 dias, que foram registradas perdas de comunicação do Poço.





5. Indicadores de Alarmes
Avaliará a quantidade de vezes, por dia, por semana e por mês, que foram registrados alarmes no Poço. 











6. Indicadores de Manutenção
Informará a quantidade de vezes, por semana e por mês, que foi necessário a ida do técnico ao poço para a realização de manutenções. 








7. Indicador de Consumo de Produto
Medirá a quantidade, em litros, consumida dos produtos Hipoclorito de Sódio e Ácido Fluossilícico, por mês. 









8. Indicador de Vazão de Produto
Indicará, em porcentagem, se a vazão do produto dosado, foi menor ou maior do que a vazão teórica calculada.





Se o valor do indicador for maior que 1, significa que está sendo dosado mais do que a dosagem teórica. Se o valor do indicador for menor que 1, significa que está sendo dosado menos do que a dosagem teórica.